بـ 2015 قررنا علاء فحام (صديقي) وأنا
إنه نعمل فيديوهات عن الثقافة
السورية والألمانية سوا
كان مشروعنا اسمه (نمط الحياة الألماني "GLS")
وصلنا من خلاله لكتير أمور إيجابية
ونقاشات صارت عن التعايش
بين هاي الثقافات مع بعض
وصل عدد متابعينا تقريباً بالمجمل لـ 150 ألف شخص
وانتهى الموضوع أيضاً بكتاب
أول فترة بالجامعة كانت شوي صعبة بسبب اللغة
لأنه حتى لو الواحد خلص مستوى منيح من اللغة
الجامعة عالم تاني بحاجة الواحد لكم شهر
لحتى خلينا نقول يدخل بالجو أكتر
أول ما جيت على ألمانيا عشت بسكن جماعي
وهذا السكن الجماعي كتير ساعدني بموضوع اللغة
لأنه كنت أحكي 90.. 100% من وقتي معهم
بالأول لا أنا أفهم عليهم كتير
ولا هم يفهموا علي
بس مع الوقت تغير الموضوع
الأعمال اللي أدت إنه نحن حصلنا على
ميدالية الاندماج في ألمانيا
هي الفيديوهات أو مشروع الفيديو
(نمط الحياة الألماني)
اللي كنا مسوينه اللي بلشناه بـ 2015
وفيه كمان نشاطاتنا بشكل عام في المجتمع الألماني
كنا نروح دائماً على المدارس ونلتقي مع الطلاب
والتقينا بعدد يعني يقدر بأكثر من
1500.. 1700 طالب وطالبة
ونلتقي معهم ونحكي معهم
عن الثقافات عن الأحكام المسبقة
وكيف فينا نتخلص منها فهاي الأمور كلها ساعدت إنه
فيه أعضاء بالبرلمان يعني الترشيح للأسماء
ليحصل على ميدالية الاندماج تيجي
من البرلمان الألماني
فيه أعضاء من البرلمان الألماني رشحوا اسمنا
وبالأخير تم اختيارنا
خليني أقول إني أنا طلعت من سوريا طفل
أنا طلعت من سوريا عمري لسه ما طبقت 18
وعشت كتير تجارب تعرفت على كتير ناس
تعرفت على كتير ثقافات مختلفة
شفت المنيح وشفت اللي ما هو منيح
وشفت مواقف صارت معي صعبة
خاصة بتركيا كانت حياتي بالبداية صعبة
بس يعني يمكن كان لازم أتعلم
أو أعيش تجارب صعبة بحياتي
لحتى أتعلم منها وأعرف كيف أتصرف بالمستقبل
إذا جاء هيك موقف
كنت مجبور أطلع من البلد وطلعت بعدها على مصر
تركت كل شي وراي
ومنيح أقل شي كنت أخذت معي
الشهادة اللي هي الثانوية
طلعت على مصر ظليت كم شهر بمصر
ما حسنت أكمل دراستي هناك
كملت لليبيا .. ليبيا كمان ما حسنت
ظليت تقريباً 4 شهور
بعدها طلعت على تركيا إسطنبول
كان فيه مجال أكمل داستي بس ما كان
يحق لي أشتغل قانونياً كلاجيء سوري
رفقاتي اللي كانوا (بالفعل) بألمانيا
قالوا لي إنه تعال لهون
الأحلام اللي حاطها براسك طول الوقت
اللي كنت تحكي لنا إياها فيك تحققها بالبلد هون
انضميت لحزب الخضر لأنه شفت إنه ناس
فيني.. سياساتهم ولو أنه أنا أشوفها
يسارية أحياناً زيادة
بس أشوف إنه فيني أبلش معهم
وفيه كتير أشياء مشتركة بيناتنا
بحسن أبلش فيها لحتى أحاول إنه أساهم
بتغيير إيجابي بسياسات اللجوء والاندماج في ألمانيا
الطريقة اللي اتبعناها بالكتاب إنه
نذكر مواقف صارت معنا بسوريا
ونذكر مواقف صارت معنا في ألمانيا
ونبين أنه شوف الموقفين صاروا في أماكن
مختلفين بس يمكن النتيجة كانت واحدة
وحتى الأحكام المسبقة اللي كانت تصير عنا بسوريا
كانت تصير عنا هون بألمانيا ببداية حياتنا
بطلت أفكر إذا أشتاق وللا لا
لأنه أول فترة لما كنت كتير كتير أشتاق
ما كنت أحسن أخطي خطوة لقدام
وما بدي ينفهم من كلامي إنه أنا ماني مشتاق لسوريا
بس أنا من اللحظة اللي بطلت
أفكر فيها بشكل غرفتي بسوريا
أنا مشيت خطوة لقدام بألمانيا